# SOLID原则

## 单一职责原则

`Single Responsibility Principle：A class or module should have a single responsibility`

单一职责原则是实现高内聚、低耦合的指导方针；它需要开发人员发现类的不同职责并将其分离。

**如何判断类的职责是否单一**

```java
public class UserInfo {
   private int id;
   private String username;
   private String realname;
   private String password;
   private String email;
   private String phone;
   private Date createTime;
   private Date updateTime;
   private String provinceOfAddress;
   private String cityOfAddress;
   private String regionOfAddress;
   private String detailOfAddress;
}
```

1. 如果这个类知识用来单纯的展示，这么设计就是合理的。
2. 如果这个系统以后会用到物流系统，那么就需要把地址抽出来成一个单独的类。
3. 如果以后需要统一账号，那么就可以一些认证相关的信息抽取出来成一个单独的类。

* 类中的代码行数，函数或者属性过多。
* 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多；
* 私有方法过多
* 比较难给类起一个名字
* 类中大量的方法都是集中操作类中的几个属性。

**如何设计一个单一职责的类**

1. 先设计一个粗粒度的类，满足业务的需求
2. 随着业务发展，如果粗粒度的类越来越庞大，这个时候我们可以拆分成几个更细粒度的类。持续重构。

## 开闭原则

`Open Closed Principle  ocp : software entities(modules,classes,functions,etc.) should be open for extension, but closed for modification`

扩展，抽象，封装

多态，依赖注入，基于接口而非实现编程

开闭原则并不是完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。

同样的代码改动，在粗粒度下，可能被认定为修改，在细粒度下，可能被认定为扩展。

**为什么使用开闭原则？**

　　1、只要是面向对象的编程，在开发过程中都会强调开闭原则

　　2、是最基础的设计原则，其他五个设计原则都是开闭原则的具体形态

　　3、可以提高代码的复用性

　　4、可以提高代码的可维护性

## 里氏替换原则

`Liskov Substitution Principle`

`If S is a Subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S,without breaking the program`

`Functions that use pointers of references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.`

子类对象(Object of subtype / derived class)能够替换程序中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来的程序逻辑行为不变及正确性不被破坏。

多态和LSP的区别：

多态是面向对象编程的一大特性。也是面向编程语言的一种语法，它是一种代码实现的思路。

LSP是一种设计原则，用来指导继承关系中子类应该如何设计的，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏原有程序的正确性。

`Design by contract`

**哪些代码违背LSP**

1. **子类违背父类声明要实现的功能：**父类中提供了`sortByAmount`函数，按照金额大小来排序，但是子类重写了这个方法，按照创建日期来排序。
2. **子类违背父类对输入，输出，异常的约定：**在父类中某个函数运行出错时返回Null，数据为空时返回empty collection，但是在子类中直接throw exception。
3. **子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明：**

## 接口隔离原则

`Interface Segragation Principle`

`Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use`

**接口的定义：**

* **一组API接口集合。**可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要把这部分的接口隔离出来，单独给这部分的调用者使用，而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。
* 单个API接口或者函数。部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数，让调用者只依赖它需要的那个细粒度函数。
* OOP中的接口概念。java中的interface。接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的函数接口。

**与单一职责原则的区别**

单一职责原则针对的是模块，类，接口的设计。接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面更侧重接口的设计，另一方面它思考的角度也是不同的，接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准；通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够单一职责。

## 依赖反转原则

**IOC**

`Inversion Of Control`

控制反转是一个比较笼统的设计思想，并不是一种具体的实现方法，一般用来指导框架层面的设计。

这里的控制指的是对程序执行流程的控制，而反转指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个流程的执行，在使用框架后，执行流程通过框架来控制。

`DI`

依赖注入和控制反转恰恰相反，它是一种编程技巧。我们不通过new的方式在类的内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数，函数参数等方式传递给类使用。

`Dependency Inversion Principle`

`High-level modules shouldn't depend on low-level modules,Both modules should depend on abstractions.in addition,abstractions should't depend on details.Details depend on abstractions`

高层模块不要依赖底层模块，高层模块和底层模块应该通过抽象来相互依赖。抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

# KISS原则

# YAGNI原则

# DRY原则

# LOD原则