## 如何去评判一个数据结构或者算法的好坏

如何去评判一个数据结构或者算法的好坏呢？那无非是运行的快不快，耗不耗内存。所以执行效率和内存消耗都是考量算法的指标？那我们如何去评估执行效率和内存消耗呢？

下面有几个代码案例，哪组的运行时间最短？

```python
def printInfo():
	print("hello world")

def printInfo_2(n):
    for i in range(n):
    	print("hello world")

def printInfo_3(n):
    for i in range(n):
        for j in range(n):
            print("hello world")
```

几乎可以毋庸置疑地说出我们调用`printInfo()`方法，运行时间是最短的，也可以说运行效率最高。那运行的时间就能代表运行效率吗？其实这里存在一些问题。

1. **运行结果依赖运行环境**

   运行环境硬件的不同对运行结果很造成很大的影响，我们执行相同的代码，如果一个`Intel Core i9`处理器和在`Intel Core i3`处理器上运行，不用说，一定是`i9`的执行速度比在`i3`上的执行速度要快。不仅是处理器，还有内存，机械硬盘和固态硬盘，网络，流量等等方面都会对运行结果造成影响。

2. **运行结果依赖问题规模**

   例如上面的例子，如果说我们调用`printInfo_2()`和`printInfo_3()`这两个函数，传入的参数都是1，那么和直接调用`printInfo()`方法执行的时间就是一样的。因为数据规模一样，都是`1`。不同问题规模也是会影响运行的结构。

所以，我们就需要一个不用具体的运行数据，甚至不需要运行代码，就可以粗略的计算出算法的执行效率的方法，那这就是我们需要说的时间，空间复杂度。

## 时间复杂度

### 什么是时间复杂度？

什么是时间复杂度？别急，在下定义之前，我们可以类比一下生活中一些估算时间的案例。

| 动作             | 预估时间                          |
| ---------------- | --------------------------------- |
| 呼吸             | 几毫秒                            |
| 戴口罩           | 几秒                              |
| 烧开水           | 几分钟                            |
| 上班             | 几小时（正常8小时，万一加班呢？） |
| 开发一个功能需求 | 几天                              |
| 开发一个管理系统 | 几个月                            |
| 开发大型系统     | 几年                              |

可以发现，我们在生活中预估时间的时候，都是带着几和一个单位，这个几就是表示了一个大概的数目。那时间复杂度我们也可以参照类似的方法，去预估算法的运行效率。

时间复杂度是对一个算法运行时间长短的量度，仅仅表示代码执行时间随数据规模增长的变化趋势，也叫做渐进时间复杂度，用O表示。

比如O(1)，O(n^2)

### **常见的时间复杂度**

n表示问题的规模，复杂度从小到大排序

* Constant(常量级) Time: **O(1)**

* Logarithmic(对数级) Time: **O(log(n))**

* Linear(线性级) Time: **O(n)**

* Linearithmic(线性对数级) Time: **O(nlogn)**

* Quadratic(平方级) Time: **O(n^2)**

* Cubic(立方级) Time: **O(n^3)**

* Exponential（指数级) Time: **O(b^n), b > 1**

* Factorial（阶乘级) Time: **O(n!)**

### 如何计算时间复杂度

```python
def cal():
	n = 100
	m = 1000
	return sum = n + m
```

如果调用`cal()` 那是不是`O(3)`?

答案：一般我们都会忽略系数和常数项，所以，如果调用`cal()` 的时间复杂度就是`O(1)`。

```PYTHON
def loop():
    for i in range(10):
        print("hello world")
```

答案：时间复杂度还是`O(1)`，为什么？就算是循环，数据规模是固定的，就只会循环十次，所以时间复杂度是`O(10 * 1)`，由于`10`是系数，`1`是单位，所以忽略系数，时间复杂度还是`O(1)`。

```python
def loop(n):
    for i in range(0, n, 2):
        print("hello world")
```

答案：时间复杂度是`O(n)`，每次i的值加2，所以一共会执行`f(n)=n/2`次，时间复杂度是`O(f(n))`，忽略系数，时间复杂度是`O(n)`。

```python
def cal_2(n):
    for i in range(n):
        print("hello world")
        for j in range(n):
            print("hello world")
```

答案：时间复杂度是`O(n^2)`，首先一共会执行`f(n) = n * (1 + n)= n ^ 2 + n`次，所以时间复杂度是`O(f(n))`，我们一般会取最高项，所以时间复杂度是`O(n^2)`

```python
# O(logn): 对数时间复杂度
i = 1
while(i <= n){
    print(i)
    i *= 2
}
```

答案：时间复杂度是`O(logn)`, `f(n) = log2 n`，忽略底数，时间复杂度是`o(logn)`

```python
def loop(n):
    for i in range(n):
        print("hello world")
    	for j in range(3 * n):
             print("hello world")
        for i in range(2 * n):
            print("hello world")
```

答案：数学公式`f(n) = n * (3n + 2n) = 3n^2 + 2n^2 = 5n^2`，时间复杂度为`O(5n^2)`，忽略系数，所以时间复杂度是`O(n^2)`

```python
def loop(n):
     for i in range(n):
        print("hello world")
    	for j in range(3 * n):
             print("hello world")
        for m in range(10):
            print("hello world")
        for x in range(n*n):
            print("hello world")    
```

答案：数学公式`f(n) = n * (3n + 10 + n^2) = n^3 + 3n^2 + 10n`，时间复杂度为`O(n^3 + 3n^2 + 10n)`，忽略系数，取最高项,所以时间复杂度是`O(n^3)`

```python
def fib(n){
    if n <= 2:
        return n
    return fib(n - 1) + fib(n - 2);
```

答案：`O(2^n)` ，数学公式`f(n) = f(n - 1) + f(n - 2)`,需要使用数学归纳法。

```python
def permutations(ls, start, end):
    if(start >= end):
        print(ls)
    else:
        for i in range(start, end + 1):
            ls[start], ls[i] = ls[i], ls[start]
            permutations(ls, start + 1, end)
            ls[start], ls[i] = ls[i], ls[start]
```

答案：`O(n!)`

```python
def cal(int m, int n):
    sum_1 = 0
    for i in range(m):
        sum_1 += i
    sum_2 = 0
    for j in range(n):
        sum_2 += i
    return sum_1 + sum_2
```

答案：`O(m + n)`

### **时间复杂度的分析方法**

* 一般我们都会忽略系数，常数项，底数。
* 只关注循环执行次数最多的一段代码，其实就是取次数最高项。
* 如果问题规模是n，折半操作了就是`logn`系列的，`m`层嵌套循环就是`n^k`。
* 加法法则：总时间复杂度等于量级最大的那段代码的时间复杂度，同级的循环是相加关系。
* 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积，不同级的循环是相乘关系。

### 注意

在分析时间复杂度的时候，还有需要在分析一下这个算法的最好，最坏时间复杂度。

* **最好时间复杂度**：在最理想的情况下，该算法运行的时间复杂度
* **最坏时间复杂度**：在最糟糕的情况下，该算法运行的时间复杂度

例如，排序算法，例如冒泡排序，最好情况时间复杂度就是`O(1)`，这是在完全有序的情况下，即为最理想的情况。最坏时间复杂度是`O(n^2)`，这是在完全逆序的情况下`[5,4,3,2,1]`需要排序成`[1,2,3,4,5]`，这就是最糟糕的情况。尤其是最坏时间复杂度，也是参考的算法好坏的一个重要指标。

## 空间复杂度

空间复杂度是对一个算法在运行时临时占用存储空间大小的量度。也是渐进式的
常见的O(1),O(n),O(n^2)

！！重要的思想：空间换时间（升维），提高运行效率。想想map-reduce，这种分布式架构的计算架构，就是把一个复杂的问题，分配到不同的机器上处理，提高计算效率。