## 线程

### 通用的线程生命周期

* **初始状态：**线程已经被创建，但是还不允许分配CPU执行。这个状态属于编程语言特有的，不过这里的所谓的被创建，仅仅是编程语言层面被创建，而在操作系统层面，真正的线程并没有被创建。
* **可运行状态：**指的是线程可以分配CPU执行。在这种状态下，真正的操作系统线程已经被成功创建了，所以可以分配CPU执行。
* 当有空闲的CPU时，操作系统会将其分配给一个处于可运行状态的线程，被分配到CPU的线程的状态就转换成了**运行状态**。
* 运行状态的线程如果调用一个阻塞的API（例如以阻塞方式读文件）或者等待某个事件（例如条件变量），那么线程的状态就会转换到**休眠状态**，同时释放CPU使用权，休眠状态的线程永远没有机会获得CPU使用权。当等待的事件出现了，线程就会从休眠状态转换到可运行状态。
* 线程执行完或者出现异常就会进入**终止状态**，终止状态的线程不会切换到其他任何状态，进入终止状态也就意味着线程的生命周期结束了。

### java中线程的生命周期

```java
/**
* Thread的内部类
*/
public enum State {
        NEW,//初始化状态
        RUNNABLE,//可运行/运行状态
        BLOCKED,// 阻塞状态
        WAITING,// 无时限等待
        TIMED_WAITING,// 有时限等待
        TERMINATED;// 终止状态
}
```

其中BLOCKED,WAITING,TIMED_WAITING是一种状态，就是我们前面提到的休眠状态。

**只要java线程处于这三种状态之一，那么这个线程就永远没有CPU使用权。**

1. **RUNNABLE与BLOCKED的状态转换**

   线程等待synchronized的隐式锁。synchronized修饰的方法，代码块同一时刻只允许一个线程执行，其他线程只能等待，这种情况下，等待的线程就会RUNNABLE转换到BLOCKED状态。而当等待的线程获得synchronized隐式锁时，就又会从BLOCKED转换到RUNNABLE状态。

   线程调用阻塞式API时，在操作系统层面，线程是会转换到休眠状态的，但是在JVM层面，Java线程的状态不会发生变化，也就是说java线程的状态会依然保持RUNNABLE状态。JVM层面并不关心操作系统调度相关的状态。因为在JVM层面，等待CPU使用权与等待IO没有区别，都是在等待某个资源，所以都归入了Runnable状态。

2. **RUNNABLE与WAITING的状态转换**

   * 获得synchronized隐式锁的线程，调用无参数的Object.wait()方法。
   * 调用无参数的Thread.join()，其中join()是一种线程同步方法，例如有一个线程A，当调用A.join()的时候，执行这条语句的线程会等待A执行完，而等待中的这个线程，其状态会从RUNNABLE到WAITING。当A执行完，原来等待它的线程又会从WAITING->RUNNABLE。
   * 调用LockSupport.park()方法。其中LockSupport对象，java并发包中的锁，都是基于它实现的。调用LockSupport.park()，线程的状态会从RUNNABLE->WAITING。LockSupport.unpark(Thread t)可唤醒目标线程，目标线程的状态又会从WAITING->RUNNABLE.

3. **RUNNABLE与TIMED_WAITING的状态转换**

   * 调用带超时参数的Thread.sleep(long millis)方法。
   * 获得synchronized隐式锁的线程，调用带超时参数的Object.wait(long timeout)方法。
   * 调用带超时参数的Thread.join(long millis)方法。
   * 调用带超时参数的ockSupport.parkNanos(Object blocker,long deadline)方法。
   * 调用带超时参数的ockSupport.parkUntil(long deadline)方法。

4. **从NEW到RUNNABLE状态**

   java刚刚创建出来的Thread对象就是NEW状态。new状态的线程不会被操作系统调度，因此不会执行，java线程要执行，就必须转换到RUNNABEL状态。只要调用线程对象的start()方法。

5. **从RUNNABLE到TERMINATED状态**

   线程执行完run()方法后，会自动转换到TERMINATED状态，当执行run抛出异常，也会导致线程终止。

   我们也可以中断线程。

   **stop()和interrupt()方法的主要区别**

   stop会真的杀死线程，如果线程ReentrantLock锁，被stop的线程，并不会自动调用ReentrantLock的unlock()去释放锁，那其他线程就再也没机会获得ReentrantLock锁，包括suspend()和resume()。

   interrupt()，仅仅是通知线程，线程有机会执行一些后续操作，同时也可以无视这个通知。被Interrupt的线程，是怎么收到通知的呢？一种是异常，另一种是主动监测。

   如果a处于waiting,timed_waiting状态时，如果其他线程调用线程A的interrupt,会使线程A返回到RUNNABLE状态，同时线程A的代码会触发InterruptedException异常。

   wait,sleep,join都会抛出InterruptedException异常。

   当A处于RUNNABLE状态时，并且阻塞在java.nio.channels.InterruptibleChannel上，如果其他线程调用线程A的interrupt()方法，线程A会触发java.nio.channels.ClosedByInterruptException；而阻塞在java.nio.channels.Selector上时，如果其他线程调用线程A的interrupt()方法，线程A的java.nio.channels.Selector会立即返回。

   调用isInterrupted()方法，检测是不是自己被中断了。

## 为什么使用多线程

本质上就是提升程序性能。

度量性能的指标有很多，但是有两个指标是最核心的，他们就是延迟和吞吐量，延迟是指发出请求到收到响应这个过程的时间；延迟越短，意味着程序执行得越快，性能越好。吞吐量指的是在单位时间内能处理请求的数量；吞吐量越大，意味着程序能处理的请求越多，性能也就越好。

**降低延迟，提高吞吐量**

## 多线程的应用场景

降低延迟，提高吞吐量的两种方向

1. **优化算法**
2. **将硬件的性能发挥到极致**

**在并发编程领域，提升性能本质上就是提升硬件的利用率，再具体点来说，就是提升IO的利用率和CPU的利用率。**

**我们需要解决CPU和IO设备综合利用率的问题**

**如果CPU和IO设备的利用率都很低，那么可以尝试通过增加线程来提高吞吐量。**

## 创建多少线程合适

对于**CPU密集型的计算场景，理论上“线程的数量=CPU核数”就是最合适的，不过在工程上，线程的数量一般会设置为“CPU核数+1”**

对于**IO密集型的计算场景，最佳线程数= 1 + （IO耗时/CPU耗时），最佳线程数=CPU核数*（1 + （IO耗时/CPU耗时））**。

